---
title: Rich-dad-poor-dad
date: 2019-10-30 18:55:27
tags:
---

# 【读书】富爸爸穷爸爸
**日期：07/2019**
**评分：⭐️⭐️⭐️**

#### 这应该算是自己真正理财启蒙的一本书吧，看到里面的很多理财观念真的有醍醐灌顶的感觉，知道了什么是资产，什么是负债，工作一年才终于开始有了要用心思打理自己的资产，让钱生钱的想法。还好现在开始应该还不晚。从明年开始要好好规划一下自己的所有收入和资产，401K要如何积累，如何定投一些指数基金，如何分配自己的现金流，如何规划自己的各项支出。记账的习惯也已经坚持了有几个月了，好处就是对自己和家里在各个方面的支出有了一个更清晰的认识，同时也在消费的时候变得更加理性，在买每一样东西之前都会认真想想，自己是不是真的需要这样东西，是不是家里已经有很多类似的东西还在闲置，买了之后它到底有多大的利用率，这样认真思考过之后，对很多东西一时冲动的购买欲就会被很有效地抑制下来。

#### 虽然钱不该是生命所追求的终极意义，却是生活质量必不可少的保障，当可以不再为温饱和支付账单而发愁和拼命工作的时候，才有更多的精力和资金去投资自己的精神追求，否则一切都是空谈。

* 当你下意识地说出“我付不起”的时候，你的大脑就会停止思考；而如果你自问“我怎样才能付得起”，则会让你的大脑动起来。当然，他的意思并不是让你把每件想要的东西都买到手，这里只是强调要不停地锻炼你的大脑——它是世界上最强大的“计算机”。富爸爸说：“我的大脑越用越活，大脑越活，我挣的钱就越多。”他认为，下意识地说“我可付不起”意味着精神上的懒惰。

* 假如你学会了生活这门课程，做任何事情你都会游刃有余。如果你学不会，生活照样会推着你转。人们通常会做两件事，一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的每个机会；而另一些人则非常生气，去与生活抗争。他们与老板抗争，与工作抗争，甚至与自己的配偶抗争，他们不知道生活同时也给了他们机会。

* ”当你长大后，你想要的玩具会更贵，会变成要让你的朋友羡慕的汽车、游艇和大房子，“富爸爸笑着说，“恐惧把你退出门外，欲望又开始召唤你，诱惑你去触礁。这就是陷阱。”

* 人生实际上是在无知和觉醒之间的一场斗争。他说一个人一旦停止了解有关自己的知识和信息，就会变得无知。这种斗争实际上就是你时刻都要做的一种决定：是通过不断学习打开自己的心扉，还是封闭自己的头脑。

* 永远不要忘记，你有两种感情——恐惧和欲望，如果你让它们来控制你的思想，你就会落入一生中最大的陷阱。一直生活在恐惧中，从不追求自己的梦想，这是残酷的。为钱拼命工作，以为钱能买来快乐，这也是残酷的。半夜醒来想着还有许多账单要付是一种可怕的生活方式，以工资的多少来决定过什么样的生活不是真正的生活。认为工作会给你带来安全感其实是在欺骗自己。这些都很残酷，但我希望你们能尽可能地避开这些陷阱。我看过钱如何控制人们的生活，别让这些问题发生在你们身上，别让钱支配你们的生活。

* 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得负债，只不过他们以为那些负债就是资产。

* 从长远来看，重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久。

* 资产是能把钱放进你口袋里的东西。负债是把钱从你口袋里取走的东西。如果你想致富，只需不断买入资产就行了；如果你只想当穷人或是中产阶级，只要不断地买入负债。

* 要理解资产和负债的区别。当我想要换一所大一点的房子时，我会先买入一些资产，让它们创造能够支付这所房子的现金流。

* 关于富爸爸的财务状况的分析说明了为什么富人会越来越富。资产项产生的收入足以弥补支出，还可以用剩余的收入对资产项进行再投资。资产项不断增长，相应的收入也会越来越多。

* 对成年人而言，把支出保持在低水平、减少借款并勤劳地工作会帮你打下一个稳固的资产基础。

* 真正的资产可以分为以下几类：1. 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；2. 股票；3. 债券；4. 共同基金；5. 能够产生收入的房地产；6. 票据（借据）；7. 版税，如音乐、手稿、专利；8. 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西。

* 那些能给子孙留下遗产的人和那些能长期富有的人，就是先构筑资产项，然后才用资产所产生的收入购买奢侈品的，而穷人和中产阶级则用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品。

* 公司并不一定是一个真正的实体，公司可以只是一些装着法律文件的文件夹，在政府机构注册后就被放在了律师的办公室里。公司并不意味着一定有刻有公司名称的办公楼、厂房和雇员，它可以只是一个没有灵魂的法律实体，但富人的财富在这里受到保护。所得税法被通过之后，成立公司就变得流行起来了，因为企业所得税率低于个人收入所得税率。此外，正如之前我们所讨论过的，公司的某些支出可以用税前收入支付。

* 以我的个人经验来看，要成为财务上的天才既需要专业知识，又需要足够的勇气。如果畏难情绪太重，往往会抑制才能的发挥。在我的班上，我极力劝说学生们要学着去冒险，要勇敢，把畏难情绪转化成力量和智慧。

* 富人创造金钱。你把金钱看得越重，你就会为金钱工作得越辛苦。如果你能知道‘金钱不是真实的资产’这一道理，你就会更快地富起来。

* 就我而言，我主要使用两种工具来实现资产的增值：房地产和小型公司的股票。房地产是我的基础投资，通过日复一日的积累，我的资产不断地提供现金流，偶尔也会有价值上的飙升。再有就是等待小型公司的股票快速升值。

* 财商是由这4项主要技能组成的：1. 财务知识。即阅读理解数字的能力。2. 投资策略。即以钱生钱的科学。3. 市场、供给与需求。贝尔提供了市场所需要的东西，比尔盖茨也是如此。用2万美元买了一套价值7.5万美元的房子，以6万美元的价格卖出，也就是抓住了市场所创造的机会。在市场上，总是有买方，就有卖方。4. 法律规章。要熟悉有关会计、公司方面的法律以及各州和国家的法规。我们必须按规则来进行“游戏”。

* 投资者分为两类：1. 第一类也是最普遍的一类，即进行一揽子投资的人。他们联系一家从事经营个人投资业务的中介机构，例如房地产公司、股票经纪人或财务规划师等，然后买下某些产品。这些产品可能是共同基金、房地产投资信托、股票或债券等。这是一个较好的、简单明了的投资方式，就好像一位顾客到商店去购买一台组装好的电脑。2. 第二类是自己创造投资机会的投资者。这种投资者通常会自行组织一项交易，好比一个人买来电脑零部件，然后自己组装，这有点像量身定做。虽然我连组装电脑的第一步工序都不知道，但我清楚应该如何将许多投资机会组织起来，也知道谁能够这样做。

* 你要学习很多东西，也会因此得到巨大的回报。如果你不想学习这些技能，那么我建议你最好做第一类投资者。你懂得了这一点就是你拥有的最大财富，而不知道这一点将会成为你面临的最大风险。风险总是无处不在，要学会驾驭风险，而别总想回避风险。

* 成功所必需的管理技能包括：1. 对现金流的管理。2. 对系统（包括你本人、时间及家庭）的管理。3. 对人员的管理。

* 大部分人在财务上不成功的最大原因是他们的做法过于安全。“因为太害怕失败，所以才会失败。”

* 失败会激励胜利者，击垮失败者。这是胜利者最大的秘密，也是失败者所不知道的秘密。

* 未经证实的怀疑和恐惧会使人们成为愤世嫉俗者。愤世者抱怨现实，而成功者分析现实。

* 首先投资于教育。实际上，你所拥有的唯一真正的资产就是你的头脑，这是我们能控制的最强有力的工具。就像我刚才说的人们都有选择的力量，当我们逐渐长大时，每个人都要选择要学习什么样的知识。你可以整天看音乐电视，也可以阅读高尔夫球杂志、上陶艺班或是理财规划培训班，你可以进行选择。在投资方面，大部分人选择的是直接去投资，而不是首先投资于学习如何投资。

* 一个真正聪明的人总是欢迎新思想，因为新思想能使他的思想库更加丰富。听比说更重要，否则，上帝就不会给我们两只耳朵一张嘴巴了。

* 在积累财富的过程中，最困难的事情莫过于坚持自己的选择而不盲目从众。因为在竞争激烈的市场上，群体往往会反应迟钝，成为被“宰割”的对象。

* 精明的投资者不会抱怨市场时机不对，如果错过了这个“浪头”，他们就会去寻找下一个，并且在其中找到自己的位置。

* 不要背上数额过大的债务包袱。要保持低支出。首先增加自己的资产，然后，再用资产项产生的现金流来买大房子或好车子。

* 当你资金短缺时，让压力去发挥作用，而不要动用你的储蓄或资本。利用这种压力来激发你的理财天赋，想出新办法挣到更多的钱，然后再支付账单。这样做，不但能让你赚到钱，还能提高你的财商。

* 当我考察任何一个提供有偿服务的专业人士时，我首先要弄清楚他们个人到底拥有多少财产或股票，以及他们纳税的比例是多少，我在挑选税务律师和我的会计师时也是这么做的。

* 我知道人们常把给予放在最后，但事实证明勇于付出对我总是大有裨益。我相信互惠互利的原则，我想要得到就要付出。

* 每当人们没有向我微笑时，我就开始笑着和别人问好，然后，非常神奇地，似乎我周围突然多出了许多面带微笑的人。的确，你的世界就是你的一面镜子。



