---
title: 瓦尔登湖
date: 2019-07-21 15:25:53
tags: [literature]
categories: [Reading]
description: TODO:Candice
---

**评分：⭐️⭐️⭐️⭐️**

#### 记得从小学开始，家里就有一本纸质版的《瓦尔登湖》一直放在书柜上了，好像因为是那时候的中小学必读经典名著之一吧。上大学的时候想着一定要带几本课外书去珠海，那时候好像完全忘了大学里是有图书馆这种东西的，挑来挑去把这本几乎没翻开过的《瓦尔登湖》也一起装了箱。大学四年，从图书馆借了各种其他不同风格的书，唯独这本不远千里带过来的一直躺在枕头下面，翻开很多次，每次读几页就实在读不下去了。那个时候可能真的年纪还小吧，最喜欢看的还是八月长安、夏茗悠、笛安那批作家的青春小说。只记得作者写了很多每天种多少豆子，吃多少食物，花了多少钱之类的琐事，好像没什么特别。于是那本《瓦尔登湖》在全新的状态下被我从家里带到珠海，四年之后毕业的时候又以九成新的状态被我寄回了家里。

#### 这次大概是第无数次重新打开这本书了吧。不知道为什么，这一次读却意外地觉得特别惊喜，从头到尾完全被吸引着很快读完了。可能真的是不同年龄不同心境，读同一本书也会读出不同的东西来吧。梭罗在瓦尔登湖边神仙一样的生活真的太令我向往了，每天自给自足，他有无数的时间可以在湖边、在小木屋、在森林里，什么都可以不需要做，就只是观察、思考，他对瓦尔登湖的每一个细节都了如指掌，他说瓦尔登湖是一面永远光亮的镜子，他了解所有的动物邻居们的生活脾性，他说潜鸟在大笑，他说鱼儿在光线柔和的客厅里平静安详地游动，他在冬天狂暴的风雪中和松鼠抢囤冬天的食物，他在燃烧着熊熊炉火的小木屋中招待漫游者，听他们的各种奇奇怪怪的故事，他在春天观察着湖面每一块冰的颜色和他们融化的轨迹，他在夏天继续着自己孤独的狂欢。

#### 好像在梭罗描写的那个世界里，时间的流动都变慢了。他有着那么丰富的精神世界，对生活的每一个细节都充满了崭新的观察和认识，无论那是我们多么习以为常的现象，在他的眼里都具有了鲜活的生命。这样的人才享受得了这种独自一人远离城市生活很多年的孤独吧。

#### 以后有机会去波士顿的时候，一定要安排一个行程去瓦尔登湖，只可惜现在的这个时代我们永远也无法体验到梭罗曾体验过的那种宁静了。

* 每一个小小的松针都带着同情扩大伸展开来，以朋友的态度对待我。这使我明显地意识到，甚至在我们习惯地称之为狂暴而又阴郁的场面之中，也有某种与我有血缘关系的东西出现，而且与我血缘最近和最富有人情味的，也不是一个人或者村民，这使得我想到，任何一个地方都不会再次令我感到陌生了。

* 把一个人同他的伙伴分开，使他孤独的，是一种什么空间呢？我已经发现，不管两条腿作多大努力，都不能使两个头脑更靠近。

* 我发现，大多数时间独处是有益健康的。与同伴在一起，即使是最好的同伴，也很快就令人厌倦，耗费精力。我喜欢独处。我从来也没有找到像孤独这样可以做伴的伙伴。

* 我有时在这么一个小房子里所体验到的一个不方便之处，就是当我们开始用浮夸的言辞吐露浮夸的思想的时候，我难以与我的客人保持足够的距离。

* 个人就像国家一样，在他们之间也必须有合适的宽阔而又自然的边界，甚至有一个相当大的中立地带。

* 我的“最好的”房间，却是在我的房子背后的松树林，那是我的客厅，始终为朋友们作好准备，太阳很少落在它的地毯上。

* 他们到达那里，挤满了小小的房子，不是为了寻找那里所没有的款待；休息就是他们的宴会，一切顺其自然；最高尚的思想有着最大的满足。

* 他之所以令我感兴趣，是因为他是如此安静和孤独，而且又如此愉快；好心情和满足感洋溢在他的那双眼睛上。他的快乐不掺有杂质。

* 我听说，有一位著名的智者兼改革家问他，他是否想让这个世界得到改变；但他却惊讶得窃笑起来，用他的加拿大口音回答，他以前从未想过这个问题，“不，这个世界我是够喜欢的了”。

* 当树叶被风吹起，在天空漂浮的时候，她们仪态高雅，身材苗条，就像池塘里泛起的涟漪；这就是在大自然当中的亲缘关系。苍鹰是波浪的空中兄弟，它在波浪的上方飞过观察，它的被空气膨胀起来的完美双翼，回应着大海那没有羽翼的自然之力。

* 不论是晚上还是白天，我都从不把门闩住，尽管我会出去呆上几天；即使到秋天的时候我在缅因的树林里呆上两个星期，也不闩门。然而与收到一个小分队的士兵的保卫相比，我的房子受到了更大的尊重。

* 我确信，如果所有的人都像我当时那样生活简朴的话，那么盗窃和抢劫就不会存在。这些事情只会发生在那些社会里，有些人拥有超过足够的东西，而别的人则没有足够的东西。

* 当人们需要的只是山毛榉木制的碗的时候，也就没有战争来骚扰人们。

* 通常有这种情况，当我无人与之交流的时候，我便往往用船桨敲击我的船舷，产生回响，用盘旋而又膨胀的声音充满了周围的树林，就像动物园的饲养员唤醒他的野兽一样，唤醒周围的树林，我一直敲击，直到每一个长满树林的山谷和山腰都咆哮起来。

* 在温暖的傍晚，我经常坐在船上吹长笛，看见鲈鱼在我的四周来回游动，我似乎把它们陶醉了，而月光则在层叠起伏的湖底上移动，那里散落着森林的林木残骸。

* 湖岸参差不齐，毫无单调之感。在我的心目中，西岸是凹进去的，里面是深水湾，北岸要陡峭一些，而南岸则像美丽的扇贝，在那里一个又一个海角彼此重叠，说明在其间还有一些未被探索的小湾。

* 湖水还形成了森林的最自然而又最宜人的边界。在那里的边缘上没有光秃秃之处和瑕疵，因为没有用斧子砍出来的空地，也没有耕地与它相毗连。在水边树木有充分的空间可以扩展，每一棵树都把它的最茁壮的树枝伸向水边的方向。在那里，大自然编织出了一道自然的花边，人们可以沿着岸边的最低矮的灌木丛，逐渐望到最高的树木。这里看不到人工的什么痕迹。湖水就像一千年以前一样，冲刷湖岸。

* 它是一面石头无法砸开的镜子，这面镜子上涂的水银永远也不会脱落，大自然也在持续地修复着它的镀金；任何风暴，任何尘土，都不能使它的永远清新的表面暗淡下去。

* 那个唯一真正的美国是这样一个国家，在那里，你可以自由追求一种能够使你没有这些东西也行的生活方式。

* 当我从山上跑下，跑向映红了的西方，彩虹就在我的肩上，某些微弱的丁零声透过清洗过的空气传到了我的耳朵，那声音是从哪里来的，我并不知道，在这个时候，我的守护神似乎在说——每天都去远方，去宽广的地方钓鱼打猎吧——到更远、更宽广的地方去吧——并且毫无疑虑地在许多溪流边和壁炉边休息吧。

* 要在黎明之前起床，摆脱牵挂，而寻找冒险。要让正午发现你在别的湖泊的旁边，让夜晚不论在什么地方都能在家里追上你。没有比这些地方更大的田野，没有比在这里可以玩的游戏更值得玩的游戏。

* 贪吃的人就是一个处于幼虫状态的人；有些国家全都处于那种状态，那些国家没有幻想力，也没有想象力，他们的巨大的腹部把他们出卖了。

* 在我终于在十一月的时候搬进我的冬天的家之前，我经常前往瓦尔登湖的东北边，在那里，太阳从北美油松树林和石头湖岸反射过来，形成了这个池塘的炉边；与人工的炉火相比，尽可能地被太阳照暖是更加令人 愉快，更加有益健康。就这样，夏天像猎手一样离开了，我则用夏天所留下的仍然燃烧着的余烬，来温暖我自己。

* 在那些孩子长大又死去的半个世纪以后，丁香依旧向独行的漫游者朦胧地讲述着他们的故事——开着像刚植下那年春天一样美丽的花朵，散发出一样甜蜜的芬芳。我发现，这些丁香依旧是带着温柔、文雅、欢乐的淡紫色。

* 在跪下来喝水的时候，朝下看到了鱼儿的那个安静的客厅，那个客厅弥漫着一种柔和的光线，好像那光线是穿过了一扇磨砂玻璃窗似的，明亮的沙子湖底和夏季的时候一样；那里到处是一种永久的平静的安详，就像在琥珀色的黄昏天空中一样，与里面的居民的从容而又平和的性情相一致。天空既在我们的头上又在我们的脚下。

* 就像旅行者看山一样，每迈出一步，山的轮廓就有所改变，尽管山的形态只有一个，但它的侧面像的数量却是无穷，即使你劈开它，钻透它，你也不能理解它的全部。

* 现在他们全都离开了；大概再过上三十天，我就能从同一扇窗户，看到那里的纯粹海绿色的瓦尔登湖水，湖水例映出了云彩和树木，把蒸发的水汽孤独地送上天空，而没有留下有人曾站在那里的痕迹。也许我将能听见一只孤独的潜鸟的大笑，那是它在潜水或者整理羽毛。也许将看见一个孤独的渔夫，他坐在船上，就像一片漂浮的叶子一样，看着他自己倒映在波浪里的身影，而不久以前无疑有一百个人曾经在那里劳作过。

* 倘若我们总是生活在当前，就像承认落在自己身上的最微小的露水能产生影响的草一样，利用每一个落在我们身上的机遇；倘若我们并不把时间花费在弥补失去了的机会上，而是如我们所说尽责的话，那么我们也就得到福佑了。

* 地球的表面是柔软的，人走过便会留下脚印；思想旅行的道路也是如此。这样一来，世界上的公路一定是多么的破损和尘土飞扬啊——传统和顺从的车辙又是多么根深蒂固啊！我并不想坐在小船甲板下面的统舱里面航行，而是要走到桅杆的前面，站在世界的甲板的上面航行，因为在那里我才能够最清楚地看到群山当中的月光。

* 为什么我们竟会这样要不顾一切匆忙获得成功，并且从事这样不顾一切的事业呢？如果一个人与他的同伴不一致，也许那是因为他听到了一个不同的鼓手敲出的鼓点。让他按照他所听到的音乐迈步子吧，不管那音乐是多么有节奏或者多么遥远。

* 不管你的生活是多么卑微，你都要迎接这个生活，都要过这个生活；不要躲避它，不要恶语咒骂它。它不像你那么糟糕。你最富有的时候，生活却显得最贫穷。找茬的人甚至在天堂也会找到毛病。尽管你的生活是贫穷的，也要爱你的生活。你也许会拥有一些令人愉快、激动、荣耀的时光，即使在济贫院里也会如此。落日在救济院的窗户上得到的反射，就像在有钱人的寓所窗户上的反射一样明亮，积雪也是同样在早春的时候在它的门前融化。我不能不看到，一个恬静的人住在那里，会就像住在宫殿里一样满足，一样拥有令人振奋的念头。

* 上帝将会看到，你并不需要与人交往。倘若我整天都被关在阁楼的一角，就像蜘蛛一样，但只要四周有我的思想，那么对我来说世界还是那么大。

* 多余的财富只能购买多余的东西。人的灵魂所必需的东西，是不需要用钱来买的。


